---
layout: post
title: 在德国做码农，能挣多少钱
categories: [ Working in Germany ]
author: CC猫饲养员1号
featured: true
image: assets/images/salary.jpg
---

先声明：本文内薪酬信息有和在相关公司就职的小伙伴求证过，但所有信息均来自公开数据，没有泄漏公司机密个人隐私。

### 先划一条baseline

求职网站Stepstone的2019年薪酬报告指出：

IT行业平均薪酬为€60545/年

高等学历教育毕业的雇员的平均薪酬为€65172/年

其中，软件工程师的薪酬随着工作经验的增长，平均工资如下：

| 工作经验 | 平均税前工资（欧元/年） |
| -------- | :---------------------: |
| <2年     |         €46393          |
| 3-5年    |         €54931          |
| 6-10年   |         €60582          |
| >10年    |         €67975          |

<br/><br/>
LinkedIn也调查过德国软件工程师的薪资：

| 工作经验 | 中位数税前工资（欧元/年） |
| -------- | :-----------------------: |
| <1年     |          €48000           |
| 1-5年    |          €51000           |
| 6-14年   |          €60000           |
| >15年    |          €64400           |

<br/><br/>

### 到底能赚多少钱？

先介绍下四家公司代表：

SAP：德国最大的软件公司，主营业务为企业资源管理软件（ERP），在全世界均有业务。

Zalando：德国最大的服装电商，业务遍布欧洲，近年来一直有从海外招聘的案例。

博世（Bosch）：全球最大的汽车零部件供应商之一，主营业务包括汽车（硬件和软件），消费品（包括家用电器和电动工具），工业技术（包括驱动和控制）以及能源和建筑技术。

亚马逊（Amazon）：一家疫情中股价飞涨的公司。

这四家公司对德国IT从业人员来说分属于四种类型：

SAP - 传统软件公司
Zalando - 互联网公司
博世 - 非IT行业公司，制造业公司
亚马逊 - 美企

一个软件工程师在这四家公司中可以期待的薪酬（含奖金）

| 公司/工作经验 |   <1   |  1-3   |  4-6   |  7-9   |
| ------------- | :----: | :----: | :----: | :----: |
| SAP           | €51611 | €56715 | €63621 | €71538 |
| Zalando       | €51812 | €54706 | €61871 | €67318 |
| 博世          | €58819 | €64641 | €73382 |
| 亚马逊        | €60128 | €62150 | €72150 | €72254 |

<br/><br/>

### 随便说说的小结：

两家传统的德国公司SAP和Bosch严格遵循了工龄越长工资越高，每年涨幅3%的德国薪酬默认规律。

亚马逊遵循着在美国的规则，薪水和工作经验没有直接关系。Zalando这样的互联网公司也模仿美企的套路。

美国背景的互联网公司工资似乎都高一点。

德国汽车行业相关的公司工资高、福利好，只是说德语的比例高。

平均来看，大公司的工资比小公司高。

薪酬也和公司的地理位置相关：法兰克福、慕尼黑、斯图加特、汉堡>杜塞尔多夫、柏林。当然工资高的城市房价也高，工资不高的城市也可能房价高（柏林）。

挺多德国公司都在某个大城市附近的小村小镇。想住大房子养狗养娃的可以考虑下这类公司：SAP、博世。

要努力争取每一次谈薪水和奖金的机会。

大幅度加薪的三条道路：升职、内部转岗、跳槽。

跳槽需谨慎：每年换一家公司的人不太受欢迎。