---
layout: post
title: 下班后的工作消息要不要回？德国打工人：不回！
categories: [ Working in Germany ]
author: CC猫饲养员1号
featured: true
image: assets/images/reply-message-after-work-title.png
---

### “不回”的“诗与远方”

《奇葩说7》第8集的辩题是“下班后的工作消息要不要回？”。在国内工作的朋友们别说我“凡尔赛”，没在国内工作过的我完全不理解为什么下班后还要回消息。下班后根本没人能联系到我😂

初始观众投票几乎平手，非常出乎意料。听完了正方的观点之后，我才理解为什么很多人认为应该回：

- 不回，错过机会
- 不回，老板不满
- 不回，耽误其他人的工作

我似乎更幸运，我工作在一个可以轻松说出“不回”的地方。因为有一个不同的视角，因为无法感同身受，我无法轻易的说出在国内工作的朋友们应该“回”还是“不回”。在我看来，这似乎是这个社会所有人应该一起努力改变的事情。

在一个每个人都“不回”的职场里，不回，是理所应当。辩论中说“不回”是诗与远方，在这道辩题面前，我就生活在“诗与远方”里。

### 工作与生活的边界感

我对工作与生活的边界感是由身边的同事和这里的法律培养起来的。

和同事喝咖啡聊天的时候谈起了公司手机。一个免费使用的最新款手机，可以随时查看公司邮件，参加会议，确实为工作提供了方便。但聊天中几个德国同事都表示，绝对不会订公司手机。他们完全不想在工作时间外被联系到。

很多同事的私人手机号码从不告诉其他同事。实际上，私人手机号码无需告知公司。即使同事知道我的私人手机号码，我也从未因为工作被联系过。

有天因为工作时间去看医生，下班晚了点，从大楼出来发现整栋楼灯都黑了。发了个朋友圈展示熄灯的办公楼，同事评论，根据工作合同，我们不允许加班。

我的雇佣合同里清楚的写着，我每周只能工作40小时。任何额外的工作时间都需要经过工会批准。去年圣诞节的时候，我做了第一次的On-call duty。因为这是合同外的工作时间，我按照公司内的要求提前7天向工会提交了申请。当时觉得流程繁琐，现在回想，就能理解这些流程的意义。

#### 法律

下班后。根据《工作时间法》（Arbeitszeitgesetz），工作日的工作时间不应超过8小时，员工没有义务在下班后接电话或回复消息。

周末和节假日。一整天的休假需要做什么？关上公司手机。根据工作时间法，周日和假日不应工作。

度假。民意调查机构Civey代表TüV做的意向调查里显示，80%的被调查者的老板从不期待在假期中能联络到他们。根据联邦劳工法院的判决，雇主只能在面对生存危机，且“不存在任何其他出路的紧急情况”下打电话(Az. 9 AZR – 405/99)。

#### 例外

以上说的都是像我一样的普普通通打工人的情况。如果你承担非常多的责任，且工资很高，就有下班后在紧急情况下工作的义务。

在某些要求availability的行业中，也存在例外，比如医生、护士、消防员、和7x24小时营业的超市。责任感不能当钱花，所以工作时间外的补贴通常都是正常工资的1.5-3倍。

### Reference

[1] [Darf ich meine Mitarbeiter im Urlaub anrufen?](https://www.impulse.de/recht-steuern/rechtsratgeber/erreichbarkeit-urlaub-feierabend/3074874.html)